omorashi
０．仮説
ワイングラスの形状はワインの香りに影響を与える。
非対称のグラスの方が香りが強くなる。
飲み口付近の形状だけで香りが決定される。

１.問い
コンピュータで流体力学を計算して作ったワイングラスは人間の経験則で作ったワイングラスよりワインの香りを強く感じるワイングラスになるか。

香り気体の流体は香りの強さにどう影響するか。
高濃度の香り気体を鼻孔に近づけると香りが強くなるか。
気体の動きは取り囲む形状でどのように変化するか。

香り気体の流体速度は香りの質にどう影響するか（甘い香り・酸っぱい香り）。

２.問題
・新規性？五十嵐研のデザインインタフェースはリアルタイムで自由にデザインできることに価値がある＝高速なシミュレーションをインタフェースに組み込んだところに価値がある。ただシミュレーションするだけだと工業デザインとかわらないのでは？→職人技vsコンピュータ。

３.定義
数値流体力学（CFD)：流体の運動の方程式をコンピュータで解析的に解く事で流体を観察する手法。流体の運動を記述する方程式はオイラー方程式、ナビエストークス方程式などがある。
乱流モデル：CFDにおいて、乱流を数値解析するための数学モデル。
レイノルズ平均モデル（RANS）：定常流れおよびゆったりした非定常流れだけを解く場合に、乱流運動のすべてがモデル化の対象とするために、ナビエストークス方程式に対してレイノルズ平均（Re平均、時間平均）を施す。
ラージエディシミュレーション（LES）：低精度・大域でDNSを使って、精度が必要な所はモデル化して計算する手法。
レイノズル数（Re）：粘性力と慣性力の比。これが大きいと乱流。

ニュートン流体：せん断応力と速度勾配が比例した粘性をもつ流体の事。
せん断応力： t = T / A where t = shear stress, T = shear, A = area between interfaces.
直接数値計算（DNS）：層流や乱流を数値的に解析する手法。ナビエストークス方程式（運動方程式）と連続式（質量保存を表す）を使い、モデル化しないので計算量がおおい。時空間的に平均化して計算量を減らす。RANSは時間平均、LESは空間平均（計算時間はRANSの１０から１００倍）。壁近傍でRANS、壁遠方でLESをとるDESというのもある（計算時間の点で実用的）。


乱流：定性的には巨視的な流れの中に別の微視的な流れが含まれるような流れ。正確な定義はない。数学的にはナビエストークス方程式の非定常解の集合。（反対語：層流）。乱流は接している流れの速度差（壁際と壁際でない場所の流れ、熱源と熱源でない場所の流れ）によって生じる。


５.資料
東京理科大スライド：http://accc.riken.jp/secure/4650/080121_yamamoto.pdf
乱流について：http://www.cradle.co.jp/tec/column04/004.html

----

2015
1/15
プラスチックでもいいので実際に「透明でふにゃふにゃしてて香り方が違う」コップを作ってみないとわからない。製造法とか知りたいと思ったけどリーデルは日本に工場がない。成田さんにガラス工房体験ができないか聞いたけど、できるところがない。明日リーデルの試飲会に行って話を聞いてみる。モックと流体シミュレータをなるべく早く作ることが重要。→どこまでシミュレートできるか？計算の複雑さはどのくらいか？作ったところで実用的なのか？耐衝撃性はあるのか？洗えるのか？売れるのか？

佐々木さんアドバイス　エノテカの人と仲がいいからその人に連絡してくれる。
成田さんアドバイス　プラ版の成形にはバキューム方を使う。

1/16
リーデルワインセミナーに参加。ソービニオンブラン、シャルドネ、シラー、カベルネソービニオンをそれぞれのグラスで比較。グラスは飲み口の角度とボディの角度で大きく分類できる。

香り強度
香りにより影響するボディの角度はボール型のシラー型（空気をためやすい）とカベルネ型（空気を発散しやすい）に分けられる。最初はソービニオンブランのグラスによる違いを比較。ソービニオンブラングラスはカベルネ型。他社製のグラスと比較すると明らかに香りの強度に差がある。さらにスワリング（グラスを回してワインをグラス表面につけたり、酸化させたりする）をすると多少強度が変わるがグラスの違いほどではない。次にシャルドネグラスで試飲。ソービニオンブラン（シラー型）と比較しても香りの強度はあまり感じない。次にシラーを比較。その次にカベルネソービニオンを比較。グラスの形状による香りの強度の違いは他社製のグラスによる違いほどではない。最後にコカコーラ用のグラス、プラカップ、カンでコーラを比較。コカコーラ用のグラスではコーラの香りが明らかに変わり、ハーブ臭がした。が、香りの強度はカンが最大に感じた。

香り種類と味
ソービニオンブランは酸味の強いすっきりした味わいが特徴。薄いグラスで飲んだ場合と厚いグラスで飲んだ場合の印象の違いが明確で、薄いグラスの場合は爽やかさが強調されるが、厚いグラスの場合整髪剤を間違えてつけたイケメンのようなしつこさを感じる。ソービニオンブランはリンゴ酸を含むが、シャルドネはオークドシャルドネで樽発酵で乳酸菌に変化している。そのため、飲むヨーグルトのような香りと味がする。これを先ほどのソービニオンブランのグラスに移し替えるとヨーグルトの香りがなくなる。シラーは茂みに入った時の香りに近い、土やシダ植物の香りがする。カベルネソービニオンはチョコレートのようなカカオ油の香りがする重厚な印象。

考察
飲み口の角度により、上唇にワインがつくものと直接下に流れるグラスがある。上唇につくものは上唇にワインの幕ができるのでアフターが強調される。直接舌に流れるグラスはアフターはそこそこで、舌に触れる面積が小さいのでワインの味の一部だけが抽象される。飲み口の形状にしたがって口の形がアフォードされて口の中の広がりが変わり味が変化する。ワイングラスはケイ素製のガラスとケイ素に酸化鉛を混ぜたクリスタル製の二種類がある。クリスタル製のグラスは表面に凸凹があるので付着する液体が多くなり香りが強くなる。当初はシラー型のグラスの方が香りを溜め込みやすいため、カベルネ型と比較して香りの強度が強いと考えていたが、ソービニオンブランをシャルドネグラスで、シャルドネをソービニオンブラングラスで比較したところ、両方とも香りが低減したので、香りの強度と香りの種類は独立していないように思える。香りの種類を対象とするとサイエンスが難しくなるので非常に問題。

仮説
飲み口を変化させるだけで味を変化させることができる。

